VB - MAPP
Verbal Behavior Milestones Assessment and Placement Program
الي ترجمناه بالعربي تحت اسم برنامج السلوك اللفظي
هاد البرنامج بعطينا صورة شاملة عن الطفل
من خلال 3 تقييمات
التقييم الأول هو تقييم المعالم
بيعطينا صورة عن جميع المجالات النمائية
الي بتكون عند الطفل بالسنين الاولى من عمره
منها الطلب أو التسمية
أو اللعب المستقل أو الروتين الصفي أو القواعد
وبتتدرج لـ 3 مستويات عمرية
والمجالات بيزيدو كل ما المستويات كتروا
هاد التقييم بساعدنا نشوف وين تطور مهارات الطفل
بالمجالات المختلفة
وكمان بساعدنا إنه نقرر
إيش هي الأهداف إلي لازم نحطها بخطة تدخل الطفل
التقييم التاني بهاد البرنامج
هم تقييم العوائق
تقييم العوائق بيعطينا 24 عائق سلوكي
عادة بشكل عائق لتعلم الطفل
بشكل عام أو لاكتساب اللغة
فيه مثلاً مشاكل متل السلوكيات السلبية
مثل إيذاء الذات وعدم القدرة على التعميم
أو مثلاً الإعتماد على التلقين
فلما نعبي هاد التقييم
بساعدنا نشوف إيش هي السلوكيات
إلي لازم نشتغل عليها مع الطفل
عشان يتخطاها
التقييم التالت
هو تقييم جاهزية الانتقال لبيئة تعليمية أقل تقييداً
يحتوي على 18 مقياس
إلي بيرشدونا وبساعدونا
على إنه نتخذ القرار إيش هي البيئة التعليمية المناسبة
لهاد الطفل بهاد الوقت
فيها أشياء متل قدرته على العمل باستقلالية
أو قدرته على تعميم المهارات
وهاد بساعدنا نننقي إيش هي البيئة التعليمية المناسبة للطفل
ولو كانت تعليم فردي
أو تعليم ضمن مجموعات صغيرة
إلى مجموعات أكبر
أو أخيراً إلى تعليم ضمن الصفوف الدامجة
وجود هيك برنامج بين إيدين الأخصائيين
بساعدنا إنه ننظم خطة التدخل
كمان بساعدنا إنه نصيغ الأهداف
بشكل متسلسل وواضح
وجود هيك برنامج كمان بين إيدين الأهالي
مفيد لأنه بساعدهم يشوفو كيف تطور أولادهم
بالمهارات والمجالات المختلفة
فعلى سبيل المثال
هون عنا مثال نموذج نتائج تقييم المعالم
فيه بنشوف كيف الطفل عامل بالمهارات المختلفة
الجزء المظلل بالأصفر
هو الجزء إلي ببين المهارات إلي مكتسبها الطفل
وهون بنقدر نشوف كيف تطوره مع الوقت
وكمان بنقدر نشوف
لو في أي قدرات عند الطفل متفاوتة بين المجالات
فـ بهاد المثال عم بنشوف إنه التسمية واصلة
مراحل أعلى من الطلب
وهون بنقدر نعرف مثلاً إنه بدنا نركز عالطلب
وإنه نخلي الطفل يستعمل الكلمات الي قادر يسميها
يستعملها عشان يطلب